Также к группе метрик, основанных на подсчете некоторых единиц в коде программы, относят метрики Холстеда [3]. Данные метрики основаны на следующих показателях:

n1 — число уникальных операторов программы, включая символы-

разделители, имена процедур и знаки операций (словарь операторов),

n2 — число уникальных операндов программы (словарь операндов),

N1 — общее число операторов в программе,

N2 — общее число операндов в программе,

n1' — теоретическое число уникальных операторов,

n2' — теоретическое число уникальных операндов.

Учитывая введенные обозначения, можно определить:

n=n1+n2 — словарь программы,

N=N1+N2 — длина программы,

n'=n1'+n2' — теоретический словарь программы,

N'= n1*log2(n1) + n2*log2(n2) — теоретическая длина программы (для стилистически корректных программ отклонение N от N' не превышает 10%)

V=N*log2n — объем программы,

V'=N'*log2n' — теоретический объем программы, где n* — теоретический словарь программы.

L=V'/V — уровень качества программирования, для идеальной программы L=1

L'= (2 n2)/ (n1*N2) — уровень качества программирования, основанный лишь на параметрах реальной программы без учета теоретических параметров,

EC=V/(L')2 — сложность понимания программы,

D=1/ L' — трудоемкость кодирования программы,

y' = V/ D2 — уровень языка выражения

I=V/D — информационное содержание программы, данная характеристика позволяет определить умственные затраты на создание программы

E=N' * log2(n/L) — оценка необходимых интеллектуальных усилий при разработке программы, характеризующая число требуемых элементарных решений при написании программы

При применении метрик Холстеда частично компенсируются недостатки, связанные с возможностью записи одной и той же функциональности разным количеством строк и операторов.
